ADVICE ON HAMSA CHAKRA
Съвети за Хамса чакра Ню Йорк, 1987г.
Shri Mataji: Any other question?
Някакъв  друг въпрос?
Yogi: Mother, it seems that many of us here don’t really know
Йоги: Майко, изглежда, че много от нас тук всъщност не знаят
about the Hamsa Chakra… Shri Mataji: About what?
за Хамса чакра. ... Шри Матаджи: За какво не знаят?
Yogi: About the Hamsa Chakra. Shri Mataji: Hamsa Chakra.
Йоги: За Хамса чакра. Шри Матаджи: Хамса Чакра.
Yogi:… in terms of understanding how it relates to the Vishuddhi
Йоги: От гледна точка на това как е свързана с Вишудхи
and what we can do to strengthen our Vishuddhi.
и какво можем да направим, за да укрепим нашата Вишудхи.
Shri Mataji: Hamsa Chakra stands between the Vishuddhi and the Agnya,
Хамса чакра стои между Вишудхи и Агния,
as you can see clearly, positioned like that.
както ясно виждате, разположена ето така.
But from Vishuddhi there are many nerves which pass through Hamsas
От Вишуди излизат много нерви, които минават през Хамса
and end up here. They don’t all go to the brain.
и свършват тук. Не всички стигат до мозъка.
Or we can say that at this time, at this point, all our reactions
Или можем да кажем, че в този  момент, в тази точка, всичките ни реакции,
which are what you call reflex reactions finish off.
които са това, което наричате ответни реакции, свършват тук.
So supposing now I get some dirty smell, I’ll close My nose like that,
Да предположим сега, че усещам някаква лоша миризма. Аз ще запуша носа си  ето така
or if I can’t hear, I’ll just pull My ears like this;
или ако не чувам, ще направя ушите си така,
or if I see something dirty, or if I see something jarring,
или ако видя нещо мръсно или дразнещо,
My eyes will close automatically.
очите Ми ще се затворят автоматично.
If somebody tries to put a pin through Me, immediately I’ll …
Ако някой се опита да Ме прободе с игла, Аз веднага ще...
spontaneously, it’s all built in, within My system,
Спонтанно, всичко е вградено в Моята система
and your system, too, that you react with reflex action.
и във вашата система също, така че да реагирате с ответна реакция.
Same thing may not happen to animals. Animals are different.
При животните може да не е  същото. Животните са различни.
Some animals have certain reflex actions, some have some reflex actions;
Някои животни имат едни ответни  реакции, други имат различни други  ответни  реакции.
but we are different and our reflex actions
Но ние сме различни и в нашите ответни действия
we are all practically just the same. There’s not much individuality.
Ние всички сме практически еднакви. Няма големи индивидуални различия.
There isn’t much difference in our reflex actions.
Няма голямо различие в нашите ответни реакции.
At the most, with conditioning somebody might say “Yah!”,
Най-много, според обстоятелствата, някой може да каже "Ах!"
somebody might say “Oh!”, somebody may say something –
Някой може да каже "Ох!", някой  може да каже нещо –
that’s different. But the reflex actions are just the same.
това е различното. Но ответните реакции са просто същите.
So up to the reflex action, we don’t have to use discretion.
Така че, до момента на ответната реакция, ние не трябва да използваме разграничение.
Then starts our discretion part.
Нашето разграничение започва от този момент нататък.
As discretion starts when we are using these two nadis which meet here,
Разграничението започва, когато ние използваме тези две нади, които се срещат тук,
without going to the Agnya. So when these two nadis meet here,
преди да влязат в Агния. Когато тези две нади се срещат тук,
what happens we start seeing through our experiences.
Това, което се случва е, че започваме да виждаме чрез нашия опит.
First would be a reflex action, automatic reflex action.
Първо ще бъде ответната реакция, автоматичното рефлекторно действие.
The second is when, supposing a child, if you tell the child,
Второто е когато, да предположим, че кажете на дете:
“Now this is hot; don’t put your hand there”, he won’t listen. Put the child.
"Сега това е горещо, не си поставяй ръката там." То няма да ви послуша.
With experience, he will develop reflex actions, the conditionings of it.
Чрез собствения си опит то ще развие ответни реакции, обусловеностите от опита си.
So thus reflexes are built in within us.
Така  рефлексите са вградени в нас.
Also, they are built in within us with, we should say,
Освен това, те са вградени в нас с...
or in a country like ours there’s a caste system.
или страни като нашата, където има кастова система.
Then person react according to what they have learned from childhood.
Тогава човек реагира съгласно това, което е научил през детството.
All these conditionings could be of the present day, when you are born.
Всички тези обусловености могат да бъдат от настоящето, в което сте родени.
You could have been, yourself, born in last life in, say, Africa.
Самите вие бихте могли да сте се родили в предишния си живот, например, в Африка.
Today you are born with a white skin,
Сега сте  родени с  бяла кожа,
so you have started sort of calling that African you have become.
и сте започнали да чувствате някакъв повик, че сте  африканци.
All these conditionings can be built in, into your Hamsa Chakra,
Всички тези обусловености могат да бъдат вградени във вашата  Хамса чакра
which have come from your
и те  трябва да идват от вашия
training of the mind, you can say the experiences of the mind,
тренинг на ума, така да се каже, опитността на ума,
the experiences of the society, of your knowledge, of your education,
от опита на обществото, от вашето познание, вашата  образованост,
the way you are conditioned can be built in here – in the Hamsa Chakra.
начинът, по който сте обусловени може да бъде вграден тук - в Хамса чакра.
And it reacts to things which has no meaning.
И това се отразява върху безсмислените неща.
If you wear … “I hate someone!” Why?
Ако ненавиждате... "Мразя този човек!" Защо?
Because that person wears a blue jean, or something;
Защото този човек носи сини джинси или нещо подобно,
or you can say a green shirt. Now this is built in your mind.
или например зелена риза. Сега това е вградено в твоя ум.
Or sometimes this falling in love, also, comes from the same kind of a conditioning.
Или понякога  влюбването също идва от същия вид обусловеност.
Supposing you had met somebody who had, say, blue eyes and was kind to you.
Да предположим, че сте срещнали някого, който има  сини очи и е мил с вас.
So you have fascination for a person who has blue eyes.
И вие сте под обаянието на човек със сини очи.
There’s no pure idea about beauty; there’s no pure idea of happiness;
Няма чист идеал за красота, няма идеал за щастие,
there’s no pure idea of aesthetics. All is condition.
няма идеал за естетика. Всичко е обусловеност.
For some people, this is beautiful; for somebody, this is not beautiful.
За някои едно нещо е красиво, за други  не е.
So this is the place where these interchanges take place
Затова това е мястото, където става тази размяна на местата
between both the nadis, and here the Hamsa lies outside the path of Kundalini.
между двете нади и тук Хамса лежи  извън пътя на Кундалини.
They sort of come out here, out of the path of Kundalini. It’s very surprising.
Те излизат от тук, извън пътя на Кундалини. Много е изненадващо.
When the Kundalini moves, She goes from Vishuddhi direct to Agnya.
Когато Кундалини се движи,  тя минава от Вишуди направо към Агния.
Now, how can we improve our Hamsa then? It’s a big problem,
И тогава  как бихме могли да подобрим нашата Хамса? Това е голям проблем,
because if our Hamsa is sick, is over- conditioned.
защото, ако нашата Хамса е болна,  прекалено обусловена,
The Kundalini cannot work on it; it just gives up.
Кундалини не може да работи върху нея, тя просто се отказва.
Now, so for Hamsa we use all these physical things.
Така сега за Хамса ние използваме всичките тези физически неща.
Like I said, put the ghee in the nose. Keep it in a way
Както съм казала, поставяйте гий в носа. Винаги го  правете така,
that it is nourished properly.
че да тя да е подхранена правилно.
Because Kundalini, if it tries to too much attack the Hamsa, it will have problem.
Защото, ако Кундалини опитва много да атакува Хамса, тя ще има проблем.
Problem because, as it is most of our time we spend in such a manner
Защото в повечето  време имаме  такова поведение,
that your Hamsa things become –
че нашата Хамса става --
what you call the epithelial cells, the linings – become dried out.
това, което наричате епителни клетки, вътрешността на носа – изсъхва.
When the Kundalini rises, She may
Когато Кундалини се издига, може тя
try to create a problem more for that dryness – maybe.
да се опита, да създаде проблем за тази сухота, може би.
So it is kept out, but it has an effect in the sense
Така че тя остава извън Хамса, но може да има ефект в смисъл,
that even if there is a light outside, it can fall inside.
че дори да има светлина отвън, тя може да попадне вътре.
So it’s not the Kundalini directly that affects your Hamsa.
Така че не е Кундалини това, което въздейства директно върху вашата Хамса.
It is like when the Kundalini awakens, you yourself see now
Когато Кундалини се събужда, вие сами виждате
that a person is, whether he is fair complexion or dark complexion,
даден човек, независимо дали има светла кожа или тъмна,
he is a human being. You reason it out and Hamsa clears out.
че той е човешко същество. Вие го обмисляте и Хамса се пречиства.
Then you see yourself that, “Oh, I’m very egoistical.”
Тогава виждате сами, че :  "О, аз съм много егоистичен!".
You start seeing yourself through your Agnya, start seeing that,
Вие започвате да се виждате чрез своята Агния, започвате да осъзнавате:
“I’m so conditioned.” So you reason it out,
"Аз съм толкова обусловен."  Обмисляте го
and that’s how you correct your conditionings.
и ето как поправяте своите обусловености.
This is what is Hamsa Chakra.
Това представлява Хамса чакра.
So Hamsa Chakra cannot be done if just you’re a realized soul,
Хамса чакра не може да бъде завършена просто защото сте реализирана душа.
but is an effect, is the symptom of your Kundalini awakening.
а  това е само ефект, симптом на събуждането на вашата Кундалини.
Some people think that you develop discretion
Някои си мислят, че развивате  разграничение,
just as the Kundalini rises. Is a wrong idea. No.
просто като Кундалини се издига. Това е погрешна идея. Не.
That has to be deliberately seen that you build up that discretion within yourself.
Трябва да бъде съзнателно  проверено, че вие изграждате това разграничение във вас.
But once it is built – for example My discretion is absolute,
Но веднъж изградено - например Моето разграничение е абсолютно,
I just know what it is. You see My conditioning here is absolute,
Аз просто го знам. Моята обусловеност тук е абсолютна,
is one with the Kundalini, one with reality.
тя е едно с Кундалини, едно с реалността.
But for human beings, it has to be reflected by understanding.
Но за човешките същества обусловеността трябва да бъде отразена чрез разбиране
Like a child he touches something hot, then it is hot.
Когато детето докосва нещо горещо, тогава възприема, че то е горещо.
Now this is hot, because it’s heated up.
В момента това е горещо, защото е загрято.
So you see a person is catching on the right heart. Right.
Например някой има блокаж в дясно сърце. Дясно.
She’s catching on the right heart means he’s got a right heart,
Блокирайки в дясно сърце,
and he is suffering from such and such thing. You have to see it yourself.
той страда от това и това и това. Трябва да го видите сами.
Now if you tell the person, “Are you suffering from, say, asthma?”
И ако му кажете: "Страдаш ли, например, от астма?"
He said, “Yes, how do you know?” “I know it because I’ve learned it through my finger
Той ще каже: "Как разбрахте?" "Знам, защото го разбрах чрез пръста на ръката си,
which was burning, that’s why I know it is.”
който гореше, затова го знам."
But supposing somebody has an asthma and in that plays the part
Да предположим, че  някой има астма и ако в това е замесена
your Kundalini, you will get asthma immediately. You see the point?
вашата Кундалини, вие също ще се разболеете от астма. Разбирате ли смисъла?
The conditioning cannot come to us unless and until it passes through,
Обусловеността не може да се установи в нас,  докато не премине
or sieves through, our reasoning and understanding.
или се пресее през нашите разсъждения и разбиране.
Are you understanding, Rustom, the point?
Разбираш ли смисъла, Рустам?
It cannot work out. The reason is, it filters your collective consciousness.
Не може да се изработи. Причината е, че се  филтрира  колективното съзнание.
Otherwise, you go near a person who has AIDS,
В противен случай приближавате човек, който има спин
and you become collectively conscious that he has AIDS.
и вие колективно осъзнавате, че той има спин.
And if you imbibe all that into you as a conditioning, you will get it.
И ако попиете всичко това във вас като обусловеност, и вие ще се разболеете.
But you are separated. Like person who reads a –
Но вие сте отделни личности. Като човек, който чете...
there’s a very nice story about this, Jerome has written.
има много хубава история за това, Жером я е написал.
Like one man, he went and read Materia Medica. Went and told doctor that,
Един човек прочел Материя Медика. Отишъл при доктор и му казал:
“Doctor I have all the diseases except for one, which is housewife’s knee.
"Докторе, имам всички болести освен една - колената на домакинята."
He said, “How is it you haven’t got it?” “Because I am not a housewife.”
Той попитал: "Как така не си го хванал?" "Защото не съм домакиня."
So he got conditioned into all the diseases.
Така той си е създал обусловеност за всички болести.
That’s how many people get diseases,
Ето как много хора се разболяват,
but thank God there’s a filter.
но, благодарение на Бог, съществува филтър.
If somebody has a disease, you don’t get it, because you can filter it.
Ако някой има заболяване, вие няма да го прихванете, защото можете да го филтрирате.
But Hamsa Chakra could be affected by baddhas.
Но Хамса чакра може да бъде засегната и от бадхи.
That’s one problem, if some baddha passes through the nose, you might;
Проблем е, ако някоя бадха мине през носа, възможно е.
some viruses pass through the nose, you might.
Някои вируси минават през носа, възможно е.
Affected, means it can get sick.
Засегната означава, че може да се разболее.
But one must understand the discrimination between the two.
Но едно трябва да се разбере - разликата между двете.
Say there’s a virus infection outside. It can pass into your
Да кажем има вирусна инфекция навън. Тя може да премине във вашата
Hamsa Chakra and can give you a problem of sinus, this, that – physical.
Хамса чакра и да ви създаде проблеми със синусите, тук и там - физически.
But you won’t become like a person who has given you virus infection.
Но вие не бихте искали да станете като човека, от когото сте се заразили.
So there is a filter. But supposing there’s a person who is very hectic.
Така че съществува филтър. Но да предположим има човек, който е превъзбуден.
And you come in contact with that person – he’s very hectic,
И вие влизате в  контакт с този човек - той е много трескав,
so your Swadisthana can take over. You can become hectic with that person.
и вашата Свадистана може да го поеме. Вие също може да станете превъзбудени като този човек.
Being with that person, you can become hectic.
Контактувайки с този човек, вие може да станете трескави.
But as far as the Hamsa is concerned, with anybody you live,
Но що се отнася до Хамса и  всеки, с когото живеете,
your Hamsa doesn’t carry the complete impact of that because there’s filter.
вашата Хамса не е под пълното му въздействие, защото има филтър.
So now, if you have to develop the discretion,
Сега, ако трябва да развиете разграничение,
you have to learn, you have to understand. It doesn’t come automatically.
трябва да учите, да имате разбиране. То няма да дойде автоматично.
But with children who are born realized, their Hamsa is so developed
Но децата, родени реализирани, имат толкова развита Хамса,
that they know it – what is right, what is wrong.
че знаят какво е правилно, какво - не.
Because their Hamsa is so much trained that way,
Тъй като тяхната Хамса е толкова тренирана, на тях
they don’t have to use much understanding. But those who are now growing up,
не им трябва чак толкова разбиране. Но тези, които сега израстват,
have become now Sahaja Yogis have to know through their own experiences their Hamsa.
сега са станали Сахаджа йоги, трябва да опознаят своята Хамса чрез собствения си опит.
Is a filter, also. But for a child, he knows what is right, what is wrong,
Това е филтър също. Но за детето, то знае какво е правилно, какво е погрешно,
because his Hamsa is developed.
защото неговата Хамса е развита.
In India, when the child is born he’s massaged nicely.
В Индия новородените се масажират нежно.
Oiling is the best way to have a good Hamsa.
Намазването с масло е най-доброто за добра Хамса.
Oil his head, oil his body, put...
Сложете масло на главата, на тялото, поставете...
[Hindi: "It's late... we are almost about to finish."]
/ късно е... почти свършваме./
put some drops in the nose, everything.
поставете няколко капки в носа, всичко.
They try, in the ear, in the nose and that’s how they build up.
Опитайте, в ухото, в носа и това е начина те  да укрепват.
So what I have to say that physically you should help your Hamsa Chakra
Искам да кажа, че физически трябва да помагате на своята Хамса чакра
by using ghee and all that, and mentally you should use it by learning things,
чрез използването на гий и всичко останало, а ментално като се учите
in experience – what to do, how to do it, how to work it out, how to establish.
чрез практическия си опит - какво да правите, как да го направите, как да го изработите, как да го стабилизирате.
[Hindi: "Sit, sit... settle down. Sit relaxed."]
Седнете, седнете, стойте си спокойно.
That is how Hamsa Chakra grows and makes you discrete.
Ето така Хамса чакра израства и ви прави разграничаващи.
That’s why a tradition is very important.
Затова традицията е много важна.
Tradition gives you the growth of the Hamsa Chakra
Традицията ви дава израстването на Хамса чакра
and then you go on discarding whatever is wrong out of that tradition.
и тогава захвърляте всичко, което е погрешно в нея.
Then again, you keep whatever is good. Give it to your children -
И вие държите на това, което е добро. Предавате го на децата си,
to your children - to your children. So the discretion comes
те на техните деца и на децата им. Така разграничението се установява
to a person who is traditionally built up better than a person who has no traditions.
в човек с традиции по-добре, отколкото в  човек без традиции.
Now, for example, this morning I was discussing that
Например тази сутрин говорехме, че
people take, fill the wash basin and wash their face, in the West.
тук, на Запад, хората напълват мивката с вода, за да измият лицето си.
In India, we cannot conceive it, cannot even think of it.
В Индия не би ни дошло на ум за такова нещо.
I mean, people don’t know it can be done. Because in traditional way
Хората не знаят, че може да се прави така. Защото
it has come out that if you’re washing your face and again the water goes into there,
за да си измиете лицето, вземате водата от съда и тя пак попада там
then all the dirt is in it, again you’re using the same water.
заедно с мръсотията в нея и вие отново използвате тази вода.
So you cannot have complete. So always use running water.
Не можете да се измиете напълно. Затова винаги използвайте течаща вода.
Traditionally we’ve learned it. So it’s so much in our heads,
Ние сме научили това от традицията. Обогатили сме толкова много разсъдъкът
in our discretion, that we cannot even think of such a thing.
и преценката си,  че не бихме и помислили за такова нещо.
Simple thing that Mooladhara must be cleaned and washed.
Много просто: Муладхара трябва да бъде  измита и пречистена.
Any Indian, you take it, he knows that is,
Който и индиец да вземете, той ще знае как,
because they must have had some problems before.
защото те имаха проблеми преди.
Whether he is in the North, he’s in the South, East or West – ask any Indian.
Попитайте който и да е индиец - откъдето и да е той - от Север или Юг, от Изток или Запад.
Auspiciousness is another thing.
Благоприятността е друго нещо.
It’s so much imbibed in the tradition. But if you have a tradition, say,
Толкова много е пропито в традицията. Но ако имате традиции
of doing things which are absurd – also you can have traditions like that.
да правите абсурдни неща, може да имате такива традиции,
Like very primitive people have all kinds of traditions which are very absurd.
както много примитивни хора могат да имат всякакъв вид съвсем  безсмислени традиции.
I was told that if you go to Ladakh what they do, somebody dies,
Разказвах ви, че в  Ладакх,  когато някой умре,
they keep the hand of the dead person in the house all the time like that.
пазят ръката на починалия в къщата ето така.
They think that that helps. But with tradition which is wrong,
Те си мислят, че това помага. Но с неправилната традиция,
by discarding that, they will understand is wrong.
с отхвърлянето й те ще разберат, че е погрешна.
So the more traditional you are, the ancient you are, you learn many things.
Колкото по-традиционни сте, по-древни, вие научавате много неща.
Like we have seen English are, in a way, traditional,
Както са англичаните, по свой начин старомодни,
so they – supposing there’s a lady coming down
да си представим една дама, слизаща надолу
and you are coming with the lady, then the man will be in front –
и вие вървите с нея, тогава мъжът ще върви пред нея-
automatically. He’ll just move.
автоматично.
But if she’s going up, then man will follow her. Just happens,
Но ако се качва нагоре, мъжът ще я следва. Просто така става,
automatically, because traditionally they have learned
автоматично, защото са се научили постепенно,
that if you’re going down, the lady may fall or something,
че ако слизаш, дамата може да падне надолу или да се случи нещо подобно,
so we should be in front. So what you call
затова трябва да бъдем отпред пред нея. Затова
as the traditional habits of person gives you this Hamsa.
навиците, придобити чрез традицията,  ви дават тази Хамса.
And these habits are built better and better
И тези навици са изградени все по-добре
with trial and error methods. And that’s how you develop it.
по метода "проба - грешка". И така го развивате.
Now for people who are Sahaj Yogis, it’s much easy to imbibe them,
Сега за хората, които са Сахаджа йоги е много по-лесно да го възприемат,
because if you see something, “Yes, that’s wrong – should not do it – finished.”
защото, ако видите нещо: "Това е  неправилно -  няма да го правим"  и край.
But you should be so clear cut about it and should determine.
Но вие трябва да сте наясно и да прецените.
It works out. You’re Hamsa will be all right.
Това работи. Вашата Хамса ще бъде наред.
But you tell them ten times, still they do the same thing.
Но ако им кажете 10 пъти и те продължават да правят същото нещо,
Then that means their Hamsa is not willing to accept.
тогава това означава, че тяхната Хамса не е склонна да възприеме.
But you must nourish it, you must look after it, you must –
Вие трябва да я подхранвате, да се грижите за нея, вие трябва...
as I said also this kajal is also very good for Hamsa Chakra.
както казах също този каджал  /kajal/ е много добър за Хамса чакра.
All kajal and the oil in the nose, ears – it’s very good.
Кajal и масло в носа, ушите - много е добре.
All acts for that.
Всичко съдейства за това.
Even, say, talking to another person, to talk discretely
Дори, говорейки на някого предпазливо,
is to say something which doesn’t lose its power of affecting that person.
означава да кажем нещо, което няма да загуби силата си да засегне това лице.
Like if you say something very harsh,
Ако трябва да кажете на някого нещо нараняващо,
then you should know how to neutralize it so that he retains that into himself.
то вие ще знаете как да го омекотите, така че да го възприеме добре.
All these discretions only come also by tradition.
Такива разграничения придобивате единствено чрез традицията.
When you find something that is futile, in a collective way in a tradition drops out.
Когато срещнете нещо безполезно, по колективен начин то отпада от традицията.
So the blessings of the tradition is great,
Затова благословиите на традицията са огромни,
but greater are the blessings of your Spirit.
но още по-големи са благословиите на вашия Дух.
And the blessings of the Spirit are such
И благословиите на Духа са такива,
that through your vibrations, immediately you know this is wrong.
че чрез вашите вибрации веднага знаете кое е погрешно.
But you have to be honest about it and just give up.
Но трябва да бъдете честни относно това и да се откажете от него.
You want to ascend, you want to improve your vibrations,
Искате да израствате, искате да подобрите вибрациите си
so for that whatever is needed you will do.
и каквото е необходимо за това, вие ще го направите.